Bonjour, je suis le professeur Agregé Youssef Terwassi.
Nous allons parler de la région carotidienne.
La région carotidienne est située au niveau de
la partie latérale du cou, en avant de
la région sus-claviculaire, en arrière de la
région parotidienne, de la région subondulaire et de
la région sous-ihuidienne.
Elle est masquée par les muscles sternocleidomastoidiens qui
constituent le couvercle de la région.
Elle présente à décrire une loge ostéomusculaire et
un contraire.
Nous allons commencer par la loge ostéomusculaire.
C'est un quadrilatère oblique, en haut et
en arrière, limité en avant par le bord
antérieur du muscle sternocleidomastoidien, en arrière par le
bord postérieur du muscle sternocleidomastoidien, en haut par
la ligne horizontale joignant la mastoïde à la
mondulure, en bas par le clavicule et la
fourchette sternale.
Cette loge ostéomusculaire présente trois parois, une paroi
postérieure, une paroi externe et une paroi interne.
Nous allons commencer par la paroi postérieure.
Elle est constituée par le rachis cervical avec
les apophyses transverse de C3 à C7.
Celle de C6 est saillante.
Elle est appelée tubercule de Chasséniaque, qui est
repère de la carotide primitive en chirurgie.
Elle présente également à décrire les muscles de
la région prévertébrale et les éléments nerveux dans
les branches profondes du plexus cervical, notamment le
nerf phrénique et le sympathique cervical.
Nous allons passer maintenant à la paroi interne,
qui est constituée par l'axe viscéral du
cou, avec la présence de la glande thyroïde,
le larynx et la trachée, le pharynx et
l'osophage, et également le nerf récurrent de
chaque côté.
Pour ce qui est de la paroi externe,
elle est constituée par un double plan musculaire
engaîné par les aponeurs cervicales moyens et superficiels.
Nous avons d'une façon superficielle les muscles
sternocleutomastoidiens engaînés par l'aponeur cervical superficiel, et
plus profondément, nous avons en arrière le ventre
postérieur du muscle homoïdien, dont le tendon couvre
l'axe vasculinaire du cou, et en avant,
nous avons le muscle sternocleudomastoidien, engaîné tous les
deux par l'aponeur cervical moyen.
Nous allons parler maintenant du muscle sternocleudomastoidien.
Il présente à décrire trois vaisseaux et deux
couches, une profonde et une superficielle.
La couche profonde, appelée muscle cléudomastoidien, s'étend
de la clavicule à la mastoïde.
Pour ce qui est de la couche superficielle,
elle est constituée par le muscle sternomastoidien en
avant, qui s'étend durant le rayon sternal
à la mastoïde, et le muscle cléudo-occipital
en arrière, qui s'étend de la clavicule
à l'os occipital.
La couche profonde est totalement couverte par la
couche superficielle, et le muscle sternocleudomastoidien est contenu
dans un dédoublement de l'aponeur cervical superficiel.
Le muscle sternocleudomastoidien est vascularisé essentiellement par les
branches de l'artère carotidexterne.
Il est innervé sur le plan moteur par
le nerf accessoire et sur le plan sensitif
par le plexus cervical profond.
Pour ce qui est de ses actions, si
le point fixe est en bas, il va
fléchir la tête et l'incliner de son
côté.
La contraction des deux sternocleudomastoidières fléchit la tête
en avant ou bien en arrière, selon la
position initiale de la tête.
Si le point fixe est en haut, le
muscle sera un muscle inspiratoire accessoire.
Nous allons parler maintenant du contenu de la
gouttière carotidienne.
Il est constitué par l'artère carotide primitive
et ses branches de division, la vengigulaire interne,
le nerf pneumogastrique et le nerf hypogloss.
Nous allons parler maintenant de l'artère carotide
primitive.
Sur cette vue postérieure de la gouttière carotidienne,
nous voyons ici la naissance à droite de
la bifurcation du tronc brachiocéphalique et à gauche
la naissance de la carotide primitive de la
crosse de la rote.
Faites attention, c'est une vue qui est
postérieure, alors la droite est là.
L'artère carotide primitive se termine au niveau
du bord supérieur du cartilage séruide en avant
et de C4 en arrière.
La bifurcation carotidienne se fait en dehors du
pharax, entre les muscles digastriques en haut et
homo-ihydiens en bas.
Cette bifurcation présente à décrire le corpus cul
carotidien d'Arlande qui est une glande nerveuse
qui joue un rôle important dans la régulation
de la tension artérielle.
Alors, nous allons passer aux branches de division
qui sont la carotide externe qui se dirige
en haut et en dehors avant de pénétrer
dans la région parotidienne et la carotide interne
qui se dirige en haut et en dedans
et pénètre dans l'espace sous-parotidien postérieur.
Les deux vaisseaux n'appartiennent à la région
que dans leur portion au-dessous du muscle
digastrique.
Nous allons parler maintenant de la veine jugulaire
interne qui est la veine profonde principale du
cou.
Elle fait suite en sinus latéral par le
trou digéré postérieur.
Elle longe la face externe de la carotide
primitive et se termine au niveau de la
base du cou en s'unissant à la
veine sous-clavière au niveau du conflit en
veneur de Pirogov tout par le tronc veneur
brachiocéphalique.
Elle présente comme collatéral le tronc veneur thyrolingo
-facial thyroïde linguae faciale et la veine thyroïdienne
moyenne qui joue un rôle dans la vascularisation
de la glande thyroïde.
Après la carotide primitive, la veine jugulaire interne,
nous parlons maintenant d'une herbe homogastrique ou
bien visière crânienne qui traverse la région avant
d'atteindre le thorax et chemine dans l
'angle diètre jugulocarotidien au vert en arrière.
Pour ce qui est d'une herbe hypoglosse,
elle ne fait partie de la région que
dans la partie supérieure.
Elle est oblique en bas en avant.
Elle donne sa branche descendante qui chemine sur
la face externe de la veine jugulaire interne
et qui va énerver les muscles sous-fluidiens.
Faisant partie également de la gouttière carotidienne, nous
avons la chaîne lymphatique jugulaire constituée par 20
à 30 gonglions entre la veine jugulaire interne
et les muscles sternocules de la soulienne qui
drainent la face, la nuque et les voies
aérodigestif supérieures.
Une tumeur maligne du larynx, par exemple, peut
s'accompagner d'adénopathie cervicale de la région
jugulocarotidienne.
Ce drainage se termine à la base du
cou au niveau de la grande veine lymphatique
à droite et du canal thoracique à gauche.
Nous allons parler maintenant des rapports qui se
font en arrière avec la région prévertébrale avec
le plexus cervical et sympathique cervical et l
'artère et veine vertébrale.
En dedans, ils se font avec l'axe
aérodigestif du cou avec le pharynx et le
larynx, la trachée et l'osophage, l'osophage
ici, la trachée, le nerf laryngé supérieur et
le recurve.
Les rapports se font en avant au-dessus
de l'océide avec les muscles sous-huidiens
et la glande thyroïde.
Au-dessus de l'océide, ils se font
avec la région sous-huidienne et la glande
submondibulaire.
En haut, ils se font en avant avec
la région parotidienne et en arrière avec l
'espace sous-parotidien postérieur.
En bas, ils se font avec le médiastin
en dedans et en dehors avec la région
sus-claviculaire.